[Music]
[âm nhạc]
Things to avoid during Tet (Vietnamese New Year) Auntie,
những điều kiêng kịp trong ngày tết Cô
people say that during Tet, you have to
ơi người ta bảo là dịp Tết thì phải
avoid many things, for example, not sweeping the
kiêng nhiều thứ lắm ví dụ như không Quét
house or throwing away trash on the first day because
nhà không đổ rác vào ngày mùng mộ vì như
that would drive away all the good fortune from the house. And if
thế sẽ hất hết tài lộc ra khỏi cửa nhà
there's a funeral, don't attend Tet because
nào mà có đám ma thì chớ đi trúc Tết vì
they believe it brings
họ cho rằng như thế là mang đến sự đen
bad luck to the family. So, according to
đủi cho gia đình họ Vân Vân Vậy theo
Buddhist beliefs,
quan điểm của đạo Phật những điều kiêng
are these taboos acceptable? If
kị trên có chấp thuận được không cô Nếu
not, what should we avoid
không thì chúng ta cần kiêng kỵ những gì
to have a good new year? Auntie
để năm mới được nhiều điều tốt lành ạ cô
Pham Thi Yen answers: Firstly, not sweeping
Phạm Thị Yến trả lời thứ nhất không quét
the house on the first day, according to the principle of karma
nhà mùng một theo tinh thần nhân quả
in Buddhism, is completely
trong đạo Phật thì Điều này hoàn toàn
wrong. There's a proverb that says, "A clean house is
không đúng tục ngữ có câu Nhà sạch thì
cool, a clean bowl makes the food taste good." This is part
mát bát sạch ngon cơm điều này là nằm
of karma: "A clean house is cool, a
trong nhân quả nhân là nhà sạch quả là
clean bowl makes the food taste good."
mát nhân là bát sạch quả là ngon cơm cho
So, if you want to have good fortune in your house,
nên nếu muốn có cu cải trong nhà thì
you must practice the four things Buddha
chúng ta phải thực hành bốn điều Phật
taught: First, not being obsessed with women; Second,
dạy Thứ nhất không đam mê nữ sắc Thứ hai
not being obsessed with gambling; Third, not being obsessed with
không đam mê cờ bạ Thứ Ba không đam mê
alcohol; Fourth, not associating with
rượu chè thứ tư không giao du với các
evil friends. If we practice these four things,
bạn ác bốn nhân này nếu chúng ta thực
we will be...  A person who
hành được thì chúng ta sẽ là người có
can develop economically and preserve
thể phát triển kinh tế và gìn giữ được
their assets. Secondly, one should not visit a
tài sản của mình Thứ hai không được đi
house where there is a funeral during Tet. When we visit
chúc tết nhà có đám ma khi chúng ta đến
other people's families during Tet, we
chút tết gia đình người khác chúng ta
bring good intentions to them, and there
mang theo tâm tốt lành đến với họ và
is no reason why our good intentions
không có lý gì tâm tốt lành của chúng ta
should create bad karma. Therefore, it is considered inauspicious to
lại sinh ra quả báo xấu cho nên Hoàng
visit a house where there is a funeral during Tet
niệm không được đi chúc tết nhà có đám
because it will bring bad luck to oneself. This is
ma Vì sẽ khiến cho mình bị Xúi Quẩy là
contrary to the law of karma. When someone's family has a
không đúng với nhân quả nhà người ta có
sad event, we go to offer condolences, comfort, and
chuyện buồn mình đến để hỏi thăm an ủi
encouragement, which brings blessings. However,
động viên thì mình được phước lành nhưng
because we use the word "condolence," we think that the
vì mình dùng từ chia buồn nên cứ nghĩ là
family will share their sadness with
gia đình người ta sẽ chia một chút buồn
us, causing us to encounter bad things.
cho mình khiến mình gặp những điều không
That word makes us
tốt chính ngôn từ đó khiến cho chúng ta
afraid and brings bad luck back, but in reality, "
sợ mang suối quẩy về nhưng thực chất
condolence" is about sharing and encouraging
chia buồn là chia sẻ động viên cho người
others to ease their sadness. When we do this, we will
ta đỡ buồn khi mình làm như thế mình sẽ
receive the karmic consequence of pushing away our own sadness.
được quả là chuyện buồn của mình sẽ được
Therefore, if in a past life
đẩy lui Cho nên nếu trong tiền kiếp
we ​​did something that caused
chúng ta có làm những việc gì khiến nay
us sadness now, on the first day of the
n mình bị buồn rồi thì nhân ngày đầu
new year, we should go and share,
xuân năm mới chúng ta hãy đến chia sẻ
encourage, and comfort others so that we will
động viên an ủi người khác để mình có
receive more good things in the future.
được nhiều điều tốt lành hơn trong Mộ
Thirdly, a house where there is a funeral...  Is it
năm thứ ba nhà có đám ma có được đi chút
permissible to visit someone else's house during Tet (Vietnamese New Year) if their family is having a funeral?
thì có được đến nhà người khác Xong nhà
Does their visit bring
hay chút Tết không khi họ đến có mang
their family's sadness to
theo nỗi buồn của nhà họ đến cho người
others? According to the law of karma, this
khác hay không theo giáo lý nhân quả Đây
is absolutely impossible.
là điều hoàn toàn không thể xảy ra vì
Everyone reaps what they sow. If a
nhân của ai quả người đó chịu nếu gia
family with a funeral comes to our house to offer New Year's greetings, and
đình có đám ma đến nhà chúng ta Chúc tết
we offer our greetings with joy, we
Chúng ta Khởi Tâm hoan hỉ thì chúng ta
will receive blessings. However, if
sẽ được phước lành Còn nếu gia đình
their family does something unwholesome,
người ta làm việc bất thiện đến chỗ mình
or invites us to do something unwholesome, and
hoặc rủ mình làm các việc bất thiện mà
we rejoice in it, then we
mình hoan hỉ với những điều đó thì mình
will suffer the consequences. (Excerpt from Ms. Pham
mới bị quả báo khổ đau Trích lời cô Phạm
Thi Yen's video "Things to Avoid
Thị Yến trong video những điều Kiên kỵ
During
trong ngày
Tet" -
Tết